---
layout: post
title: 'Adidas, balones de copas del mundo y recuerdos. Parte II: 1994 - 1998'
date: 2014-01-30 00:00:00.000000000 -03:00
---
Siguiendo con los recuerdos mundialeros, pasaré a revisar una era donde vimos a Chile de vuelta en las copas del mundo, y en el próximo capítulo escribiré de la realización de estos torneos por primera vez en Asia y África.

**Estados Unidos 1994: Questra**
Questra es, de todos, el balón que más me llama la atención. Es un modelo bastante simple, pero muy lindo a la vez ya que tiene figuras de planetas y cometas.

De éste mundial, que me lo vi todo y junté el album, recuerdo varias cosas que sucedieron tanto dentro como fuera de la cancha. De los recuerdos fuera de la cancha, si se le puede decir así, es la salida de Maradona por dopping positivo luego del partido entre Argentina y Nigeria en que la albiceleste ganó por 2 a 1 con doblete de Claudio Paul Caniggia. Luego de la salida de Maradona, Argentina se vino abaajo y sólo logró clasificar a la siguiente ronda en el grupo de los "mejores terceros" junto a	Italia, Estados Unidos y Bélgica.

Otro tema extra futbolístico que recuerdo con claridad es el asesinato (ya de vuelta en su país) del defensor colombiano Andrés Escobar. Su muerte se produjo a manos de un hincha colombiano que lo increpó por  haber marcado el autogol con que Colombia perdió 2-1 frente a Estados Unidos y que a la larga significaría la eliminación de Colombia del torneo. Cabe señalar que esta era la generación dorada de Colombia con Valderrama a la cabeza, Óscar Córdoba (que después sería campeón de TODO con Boca Juniors), Leonel Álvarez, el pitufo Antonhy de Avila, Harold Lozano, Freddy Rincón, Faustino Asrpilla y el aun vigente Farid Mondragón. El mismo equipo que había paseado a la Argentina de Goycochea, Rugreri, Redondo, Simeone, el Leo Rodríguez, Medina Bello y Batistuta, por 5 a 0 en Buenos Aires por las clasificatorias al mundial. La espectativa era alta y los hinchas colombianos no soportaron tal fracaso. Terrible.

Pasando a la pelotita, los recuerdos son demasiados como para profundizar en cada uno por lo que me limitaré a mencionarlos: 

- Recuerdo perfectamente el partido inagural entre Alemania y Bolvia, y el gol de Klinsmann. 
- La famosa historia de la botella de cuello largo y la botella de cuello corto en el partido entre Argentina y Brasil en la cancha del Delle Alpi de Turín.
- El 4-0 de Argentina sobre Grecia con aquel golazo de Maradona en un partido con algo de lluvia en Boston. 
- El arco roto en el partido entre México y Bulgaria ([acá el video](http://www.youtube.com/watch?v=jq5S7qRkpQ8)).
- El histórico partido entre Rusia y Camerún en donde Oleg Salenko (RUS) marcó 5 goles (mayor cantidad de goles anotados por un jugador en un partido en la historia de los mundiales). Además de eso, el gran Roger Milla se convirtió en el jugador mas viejo en anotar un gol en una copa del mundo. Lo hizo a los 42 años. El partido terminó 6-1 a favor de Rusia.
- Las atajadas poco ortodoxas de Thomas "el loco" Ravelli. 
- La primera final de un mundial que se definió desde los 12 pasos.
- Roberto Baggio tirando el último penal a las nubes en la final.

**Francia 1998: Tricolore**

Este fue el primer mundial en que tuve la suerte de ver jugar a Chile. Luego de clasificar en el último partido ganándole a Bolvia, llegabamos a Francia con la moral en alto luego de ganarle a Inglaterra 2-0 en Wembley con actuacción memorable de Marcelo Salas. El grupo que nos tocó, si bien daba miedo, también daba para soñar: Italia, Austria y Camerún serían los rivales. En ése orden.

En el partido con Italia, en Bordeaux, se notaban los nervios de debutante. A los 10 minutos el Toro Vieri abría la cuenta para los europeos que controlaban el partido, pero Chile con más amor propio que futbol se las arreglaba para complicar a la defensa Italiana compuesta por Maldini, Cannavaro, Costacurta y Nesta. Puros troncos (?). Terminando el primer tiempo, un corner desde la izquierda servido por Estay encontró la cabeza de Zamorano a la altura del punto penal. Javier Margas alcanzó a desviar el balón que le quedó servido a Salas que, ganándole a su marca, mandó la pelota al fondo del arco de Pagluica. Con el gol psicológico nos ibamos 1-1 al descanso.

A poco de comenzar el segundo tiempo, en una jugada de ataque de Chile por un tiro libre desde la izquierda, luego de varios rebotes Parraguez (creo) envía un centro desde la derecha. A mi gusto un tanto pasado (fue a la altura del segundo palo). Salas se eleva ganándole a su marca y con un cabezazo que recordaré por siempre puso el balón pegado al palo derecho de Pagliuca. Fue el 1-2 para Chile. David estaba venciendo a Goliat. Para la anéctoda: El marcador de Salas en ése cabezado era un tal Fabio Cannavaro...

Aun quedaban 42 minutos por delante. El gol de salas fue alos 3 del segundo tiempo y al frente había un equipo con grandes jugadores, pero que se estaban viendo complicados para vencer la defensa chilena. Hasta que... A los 82 minutos conoceriamos a un tal Lucian Bouchardeu, de Níger, que cobraría un dudosisimo penal por mano de Ronald Fuentes luego de una jugada junto a El Iluminado Roberto Baggio. El mismo Baggio sería el encargado de decretar el 2-2 final a los 84 minutos.

Nos quedaba el gusto a ese miserable "triunfo moral" que estamos acostumbrados los chilenos. Nuevamente estábamos ahí y se nos quemaba el pan en la puerta del horno. Pero no había tiempo para darle mucha vuelta, ya que en menos de una semana debíamos enfrentar a Austria.

El partido con los austríacos no lo recuerdo muy bien. Sólo recuerdo que luego de una confusa jugada, con cabezazo de Zamorano que la defensa sacó en la linea, Salas marcó el 1-0 a nuestro favor. Luego de eso, partido trabado con oportunidades en lado y lado. Hasta que... Al minuto 90 un tal Vastic sacó un disparo de fuera del área al ángulo superior izquierdo de la portería de Nelson Tapia. 1-1 en el último minuto de partido. Otra vez nos pasaba a nosotros. Otra vez se nos quemaba el pan en la puerta del horno. Ya de vuelta en Chile, Tapia reconocería que como cábala el nunca jugaba con camisetas de color verde, pero en ése partido no tuvo opción ya que el utiliero sólo llevó una amarilla y una verde.

Nuevamente no había tiempo para lamentarse ya que en 6 días había que abrochar la primera clasificación a 2da ronda fuera de casa frente a Camerún que contaba con un gran portero que más tarde sería figura en España defendiendo el arco del Deportivo La Coruña: Jacques Songo'o. Además estaba François Omam-Biyik y en la banca tenían, con la camiseta 11, a un tal Samuel Eto'o.

Se jugo en Nantes y otra vez nos encontrabamos con un partido complicado por los nervios de clasificar. Si Camerún ganaba, nos dejaban fuera. Nosotros debíamos esperar que Austria perdiera con Italia (y ahí nos servía el empate). Si Austria le ganaba a Italia debíamos ganar y si empataban, clasificabamos por mejor diferencia de gol. Para variar, tuvimos que sacar la calculadora. En fin, el tema es que en el partido con Camerún todo comenzó bien, ya que a los 20 minutos Sierra convirtió un golazo de tiro libre: Por arriba de la barrera al ángulo superior izquierdo de Song'o, quién sólo voló para salir en la foto. Golazo por donde se mire y, hasta ése entonces, la clasificación. Más clasificados nos sentimos cuando Vieri ponía el 1-0 para los italianos en el Stade de France en Saint-Denis. A los 55 Mboma nos empató, pero Austría seguía periendo. A los 89, Baggio puso el 2-0 para los italianos y nos aseguró la clasificaicón. El descuento de Austria, de penal, en los descuentos quedó solo en la estadísitca. Chile por primera vez se clasifcaba a la segunda ronda de un mundial jugando fuera de casa. Todo era felicidad, hasta que vimos el cuadro de octavos de final y supimos que el rival era Brasil.

Para el partido con Brasil, jugado en el Parc des Princes, Nelson Bonifacio Acosta mando a la cancha a: Tapia; Aros, Margas, Reyes, Fuentes; Acuña, Ramírez, Cornejo, Sierra; Zamorano y Salas. Un 4-4-2 que intentaría hacer algo frente a Brasil dirigido por Mario Zagallo que mandó a la cancha a: Taffarel; Cafu, Aldair, Junior Baiano, Roberto Carlos; Cesar Sampaio, Dunga, Rivaldo, Leonardo; Ronaldo y Bebeto. Como todos saben, el mundial para Brasil parte en octavos de final. En la fase de grupos habían marcado 6 goles (2 a Escocia, 3 a Marruecos y se dieron el lujo de perder 2-1 con Noruega). Pero ahora la cosa era en serio y a los 11 minutos Cesar Sampaio nos lo recordó marcando el 1-0. A los 26 repitió Sampaio y antes de irnos al descanso, Ronaldo puso el 3-0 de lanzamiento penal. en el minuto 70, Marcelo Salas hizo un poco más digna la derrota marcando el descuento, pero dos minutos más tarde Ronaldo marcaría el definitivo 4 a 1 con que nos vinimos de vuelta a Chile.

Pero como el mundial no era sólo Chile, a continuación una lista de recuerdos de otros partidos:

- El 2-1 entre Holanda y la República Federal de Yugoslavia por los octavos de final. Qué tiene de especial este partido? Que fue el último partido oficial de la República Federal de Yugoslavia en Copas del Mundo. De ahí en adelante jugarían como Serbia y Montenegro.
- El partido por los octavos entre Francia y Paraguay. No podían irse para la casa los locales en octavos y lucharon hasta el final frente al equipo de Chilavert que sólo vió vulnerada su portería a falta de 6 minutos. El defensor Laurent Blanc sería el encargado de mandar a los galos a la siguiente ronda.
- Otro partidazo: Argentina vs. Inglaterra. Estos dos siempre sacan chispas, y esta vez no defraudaron. Batistuta abrió la cuenta a los 5 minutos (de penal). Alan Shearer empató para los ingleses 4 minutos más tarde también desde los 12 pasos. Un jóven Michael Owen se matriculó con un golazo a los 16 y Javier Zanetti dejó todo igualado antes de terminar el primer tiempo. A los 2 minutos de la etapa complementaria, David Beckham vería la terjeta roja por falta (y simulación) de Simeone. Así se fueron los 90, los 120 y llegamos a los penales donde ganaron los argentinos por 4 a 3.
- Italia vs. Francia en cuartos de final fue el típico partido donde los rivales se respetan. Terminó 0 a 0 luego de 120 minutos. El primero en patear fue Roberto Baggio y anotó. Zidane hizo lo propio y dejó la definición 1-1. Barthez le atajó a Albertini (1-1) y Pagliuca respondio atanjando a Lizarazu (1-1). Anotaron Costacurta (2-1), Trezeguet (2-2), Vieri (3-2) y Henry (3-3). Di Bagio le pegó al travesaño (3-3) y Laurent Blance, el mismo del gol a Paraguay, nuevamente mandó a Francia a la siguiente ronda anotando el 4-3 definitivo.

Sin duda, uno de los mejores partidos que he visto en una copa del mundo fue la final entre Brasil y Francia. Se había hablado de los problemas que tuvo Ronaldo la noche previa a la final, pero como que no importó mucho. El partido había que jugarlo y para eso la cancha del Stade de France en Saint-Denis estaba preparada. Como anéctoda (que me confirmaron cuando estuve en Paris) es que la organización quería jugar el partido en el Parc des Princes en Paris, pero los jugadores de Francia querían estar con el pueblo, por lo que llevaron el partido a Saint-Denis que es un suburbio industrial donde viven mayoritariamente inmigrantes (sobre todo musulmanes) provenientes de las colonias francesas de en áfrica y países latinoamericanos. 

El partido fue controlado, manejado y jugado al ritmo del 10 de los galos: Zinedine Zidane. Quien además se dio el lujo de marcar los dos primeros goles del partido. El 1-0 al minuto 27 y el 2-0 justo antes de terminar la primera fracción, a los 46. El segundo tiempo fue un monólogo de Francia con Brasil intentando hacer su juego. De un tiro de esquina a favor de Brasil salió una contra de manual que terminó en el 3-0 marcado por Emmanuel Petit en los descuentos. Puedo hablar/escribir toda la noche sobre este partido pero [mejor les dejo el video con los goles](http://www.youtube.com/watch?v=H8mEJ8lsf9U).
